# **인증**

인증이 필요한 이유: HTTP가 상태를 저장하지 않기 때문에

인증에는 크게 두 가지 방식이 있다.

1. Session - Cookie
2. Token

## **Session Cookie 방식**

1. Client가 Server로 인증을 요청한다.
2. Server는 사용자 확인 후 Session 저장소에 Session을 저장한다.
   - Session 저장소 ex. Redis
3. Server는 Client에게 Session ID만 준다.
   - Session ID ex. JSessionID
   - Sesssion ID는 WAS에서 생성되고, WAS 별로 Session ID가 다를 수 있다.
4. Client는 Session을 쿠키에 저장하여 인증을 유지한다.

- **사용자를 식별할 때 Client 측에 주는 것 : Session ID == Cookie**
- Cookie만을 사용한 인증이라고 하면, Server가 개입하지 않는 것을 의미한다.

------

## **Cookie**

- Client측에 저장된다. (↔ 세션)
  - 브라우저마다 쿠키를 저장한다.
  - (예) 익스플로어에서 저장한 쿠키 ≠ 크롬에서 저장한 쿠키
- Response Header에 Set-Cookie 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.
- 쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않아도 브라우저가 Request시에 Request Header를 넣어서 **자동으로 서버에 전송**한다.
- 기본적으로는 **브라우저가 꺼지면 쿠키 정보가 사라진다**. → Session Cookie
- 브라우저가 종료되더라도 쿠키를 유지하고 싶으면 Permanent를 이용하면 됩니다. 쿠키를 생성할 때 Expires 혹은 Max-Age 옵션을 추가하면됩니다.

------

## **Session**

- **Server측에 저장된다. (↔ 쿠키)**

getSession()

*Returns the current* *HttpSession* *associated with this request or, if there is no current session and* *create* *is true, returns a new session.If* *create* *is* *false* *and the request has no valid* *HttpSession, this method returns* *null.*

- getSession(default: true)
  - HttpServletRequest에 해당하는 HttpSession 객체가 있다면 해당 HttpSession 객체를 리턴
  - 없다면 새로운 HttpSession을 생성한다.
- getSession(false)
  - @RequestMapping을 통해 들어온 HttpServletRequest에 해당하는 HttpSession 객체가 있다면 해당 HttpSession 객체를 리턴하고 없다면 null을 리턴한다.

## **Token 방식**

### **Session Cookie 방식 VS Token 방식**

**session cookie : stateful 서버**

- 서버는 session 데이터를 저장하고 있다.
- 저장된 session 데이터를 기반으로 인증을 진행한다.

**token : stateless 서버**

- 서버는 사용자의 token 데이터를 저장하지 않는다.
- token만으로 사용자 인증을 진행한다.

Token 방식: 사용자를 인증할 때 Token을 기반으로 사용되는 방식

OAuth: 인증을 위한 Open Standard Protocol

- Token 방식 中 1
- Token을 발급하고 인증하는 방식

Basic과 Bearer: HTTP 인증 방식

- Beaer 자체는 어떤 문자열도 입력 可
- 보안이 허술하기 떄문에 jwt와 사용된다.

JWT: Token의 종류 (Token Format)

### **Token 저장 위치**

Client 측의 저장위치를 의미한다.

1. Local Storage or Session Storage
   - 보안적으로 위험하다.
2. Cookie
   - Session Cookie 방식과 상관없이 그냥 Cookie를 저장수단으로 사용
   - 서버측에서 응답을 하면서 쿠키를 설정해줄 때 httpOnly 활성화하면 네트워크 통신 상에서만 해당 쿠키가 붙게 된다.
   - 브라우저 상에서 js로 token에 접근할 수 없다.
   - ㄴ이 방식도 공격 대상이 될 수 있음.

- JWT Token을 Cookie에 httpOnly로 저장하면

  - Client측에서 접근할 수 없다.
  - JWT 는 stateless이기 때문에 서버측에서도 별도의 처리를 할 수 없다.
  - 그렇다면 어떻게 로그아웃을 할 수 있을까?
  - (하비)

  로그아웃을 진행하는 방식은 보통 쿠키를 지워주도록 하여 간단하게 수행 가능하다고 알고 있습니다. 매번 쿠키를 체크하여 인증하니 반대로 쿠키가 없으면 인증이 안된 상태이니까요.

  cookie + httpOnly를 하면 client측에 있는 token에 접근을 못한다는 질문은 무슨 뜻인지 확실히 몰르겠지만...

  클라이언트측에서 토큰에 접근할 이유가 있을까요?

  또, 쿠키의 보안을 위해서는 TLS 1.2 설정(HTTPS)설정이 되어야 클라이언트 쿠키접근 제어가 가능합니다. 때문에 인증이 수행되는 서비스는 보안 인증서 설정이 필수이죠.

  현재는 JWT 토큰 방식을 날것으로 구현하는 연습을 하였지만 실제로 스프링 시큐리티를 사용하게 되면 현재 쿠키를 심는것, 인증/인가, 로그인 지속, 로그아웃, 세션 처리 기타 등에 대한 처리를 추상화된 형태로 제공하기 때문에 스프링 시큐리티도 한번 공부해 보시는걸 추천 드립니다.

### **JWT**

https://medium.com/heumlabs/what-is-jwt-89889759ae37

xxx.yyy.zzz

header.payload.signature

- payload에 저장된 정보는 decoding하면 누구나 열람 가능
- signature : header, payload, screct key의 조합
  - secret key: 서버에 저장한다.

**Payload 영역**

기본적인 유저에 대한 정보와 함께 추가한 유저의 정보가 포함되어 있다.

각각의 데이터는 속성, 값으로 표현되고 registered, public, private claims으로 구분한다.

Payload 영역은 JWT Token에서는 이미 정해져 있는 이름을 가진 아래의 7개에 대한 정보를 담을 수 있다. iss : Token 발행자(Issuer)으로서 해당 필드는 문자열 혹은 URI로 이뤄지면 선택사항이다. sub : Token의 제목 (Subject) 으로서 해당 필드의 값은 문자열 혹은 URI로 이루어져 있다.

해당 값은 전역적으로나, 발행자 범위에서 유일한 값이어야 한다. aud : Token 의 대상자 (Audience) 로서 해당 값에 대한 인증이 이뤄지지 않으면 해당 Token을 이용한 접근이 거부된다.

해당 필드는 문자열 혹은 URI로 이루어져 있다. exp : Token의 유효한 날짜 정보(Expiration time)으로서, 해당 Token을 가지고 요청을 했을 때 현재의 시간을 지났다면

해당 Token 을 이용한 접근이 거부된다. 일반적으로는 몇 분 이내로 설정을 하며 해당 값은 숫자로만 이루어져야 한다. nbf : Token 의 유효 시작 날짜 정보 (Not before)으로서, 해당 Token을 이용하려면 현재의 시간이 이 정보에 기재된 시간과

같거나 지났어야 한다. exp와 마찬가지로 일반적으로는 몇 분 이내로 설정하며 해당 값은 숫자로만 이루어져야 한다. iat : Token의 발행된 날짜 정보(Issued At)으로서, JWT 이 발행된 시간에 대한 정보를 담고 있다. 위의 exp 혹은 nbf와

마찬가지로 숫자로만 이뤄져야 한다. jti : Token 의 고유 식별자(JWT ID) 로서, 해당 값은 고유한 식별자에 대한 값이 할당되어야 한다.

해당 값은 대소문자를 구별하는 문자열로 구성되어 있다.

**registered claim** 미리 정의된 claim으로써, 토큰에 대한 정보이다.

**public claim**

공개적인 claim을 명시하는데, 충돌 방지를 위해 URI 형식으로 작성한다. **private claim** 서버와 클라이언트가 협의한 claim을 명시한다.

### **OAuth**

- 인증을 위한 Open Standard Protocol
- API 접근에 대한 표준 (facebook, google etc)
- OAuth1, 2가 있는데 서로 호환되지 않는다.

### **OAuth != Login**

OAuth

- [주목적] Authorization (허가) 사용자 정보에 대한 접근을 허가하는 것
- 물론, Authentication (인증) 도 가능하다.

OpenID

- 인증을 위한 표준 프로토콜 中 1
- [주목적] Authentication (인증)

### **OAuth Dance**

OAuth를 사용한 사용자 인증 과정을 뜻한다.

- User : 인증의 대상인 사용자
- Service Provider : 인증을 해주는 곳 (ex. Naver, Google)
- Consumer : Service Provider의 인증을 사용하는 서비스 (ex. Naver 로그인을 사용하는 쇼핑몰)